---
title: 如何聊天
date: '2018/12/11 19:13:19'
type: post
tag: '社交'
meta:
  - name: description
    content: null
  - name: keywords
    content: 聊天 感情
---

聊天顾名思义就是为了交换彼此的信息，更确切来说是交换两性之间各自的高价值信息，以此来打开话题，从来都不是一个人的单口相声。

<!-- more -->
【聊天思维】  男女的思维模式是不一样的，90%以上的两性沟通障碍，基本上都是由于不同的思维模式导致的，通俗的说就是：‘同一问题，同一事件，男女用不同的角度去看待，不能产生共鸣，结果自然不一样’。  
### 男性思维【理性】：  
1. 拘谨·刻意  
2. 把话题当问题看待，喜欢把问题抽象化，从宏观角度看问题。  
3. 同一问题，男生会思考如何定性？什么原因？解决方向？解决方法？  
4. 男生一般不太喜欢谈及某件事的感受、事物的细节，他们一般觉得太繁琐，大脑记不住那么多，也不想记，所以男生一般喜欢谈及宏观的，格局更大的事物。  5·所以，要想与一个男生聊得开心，莫过于在他熟悉的领域，听他倾诉，他的学识、见解、造诣等（如游戏方面，打篮球方面......）   
### 女性思维【感性】：  
1. 自由·发散·感觉  
2. 倾于表达，获得共鸣，得到认同  
3. 同一问题，女生会思考怎么发生的？得到什么感受？有什么影响？有什么想法？  
4. 女生更细腻，更喜欢关注问题的细节和感受，以及带给她的想法、经历  
5. 所以，要想与一个女生聊得开心，莫过于同她谈及对某件事情的感受，对某个问题的想法，某个不起眼的细节等（如社会热点方面，旅游，想去的城市......


### 舒适的开场白，给人良好的第一印象

见到陌生人,总是可以先聊聊他(她)的名字, 中国人的名字,常常融入美好的寓意、典故

### 持续不断的聊天

从刚才他说的话里面再找一个另一个关键词，在一句他说的话里面重复一下，就可以了，就像鹦鹉学社一样

### Cold reading

Cold reading 直译过来称为“冷读”。女孩最讨厌查户口式的问题。你多大了？你是哪里人？你叫什么名字？很可惜大部分人依然只会这种表面的聊天模式。  
比如：“你是不是在国外留过学？”这是一句普通的问句。  
转换成冷读就是：“你一定有在国外留过学。”  
再比如：“你觉得自己的性格怎么样？”  
转换成冷读就是：“如果我没看错，你的人缘一定不错吧~”  
可能你已经发现了一点，那就是冷读必须用陈述句。而且，冷读是一种猜测。既然是猜测就会不确。但这并不意味着冷读就失败了。冷读并不是让你完全猜准对方的 信息，而是通过这种方式让对方敞开心扉，主动的给你更多的信息。当然你不能胡乱去猜。而是通过对方的衣着，谈吐，话题内容等等一切信息去让你的猜测更加准确。

[和女生聊天怎么增加聊天的话题？](https://www.zhihu.com/question/22086443/answer/56093312)  
[跟别人聊天，没有话题，怎么办？](https://www.zhihu.com/question/20220020)

眼神:自信笃定,期待乐观,别飘忽不定,东张西望.(当你看一个人时,她突然直视你,怎么

<details>
  <summary>经典聊天翻车现场</summary>
 <br>
以及最经典的例子<br>
女生：“我感冒了”<br>
男生：多喝热水女生：…… 喝你@#<br>
试问大家，一个女生冷了，不知道应该多穿衣服么，她感冒了，不知道多喝热水么，显然这个答案是否定的。<br>
那么，她跟你交流的目的其实是“分享感受”。而正确的聊天方式，是理解女生的感受，并延伸出更多话题<br>
还是那两个例子女生：今天好冷啊男生：可不是吗，不过今天大街上看到一个大冷天坚持美丽“冻”人的妹子穿超短裙哦，你也应该试试，你腿比她好看女生：哼，色狼，我才不会那么穿，多奇怪啊男生：我记得你去年夏天穿过一个牛仔短裙，挺好看的女生：哦，那条裙子还是我20岁生日的时候买的，现在都有点穿不上了，blablabla……女生：今天加班，好累（抱怨情绪）男生：休息日还加班，你老板太没人性了吧，虐待小动物啊女生：哼，你才小动物男生：哈哈我擅长照顾小动物了，赶紧干活儿，忙完奖励你美食哦（模糊邀约）女生：哼哼，要约本姑娘吃饭么，我考虑下男生：上周去了南锣鼓巷新开的芝士火锅店，那味道，啧啧（分享生活状态）女生：是吗我上次去南锣鼓巷去了一家xx店，blablabla…
</details>
