---
title: 浮生六记
date: 2019-06-11 16:51:22
tags:
top:
thumbnail: "https://raw.githubusercontent.com/wangzhen-CHN/blog/master/source/_posts/img/20190611171213.png"
---

## 衡量爱情的标准，从来只有一个


> 贾平凹说过：人，可以无知，但不可以无趣。  

一本《浮生六记》让我认识了一位有趣的文人——沈复：  
#### <b>他，才情出众，既有文人风雅，亦有稚童心态，虽半生潦倒，依然和夫人将清贫的生活过得热气腾腾。  </b>

<!-- more -->

地上两只虫子打架，沈复聚精会神地看了半天，还琢磨人家为什么打架，难道有奸情？  
一只癞蛤蟆跳了过来，长舌一卷，把虫子吞进了肚子。
看得入迷的沈复，被吓了一跳。
等回过神，气得咬牙切齿：“好你个癞蛤蟆，坏了我看虫的雅兴！”逮到蛤蟆胖揍了一番，撵出院子，方才泄愤。   

夏日里到处飞的蚊子，在他的凝视下，都幻化成端庄的白鹤，在空中翩翩起舞，他扬起一抹迷之微笑，突然灵光一闪:

> 没有白云，白鹤飞个什么劲？
> 赶紧把蚊子轰到蚊帐里，搞点烟雾，蚊帐里顿时“仙气”缭绕。
> 顾不上自己被熏得眼泪汪汪，看着蚊子冲破烟雾飞翔，他心满意足地大笑起来：
> “这才是白鹤飞在青云上啊！”
所谓有趣——
是对细小事物的全神贯注
是天马行空的狂想
是奋不顾身的热爱。
### 01
### 有趣的人，一粥一菜都是温存
沈复爱吃蒜，芸娘不吃。

日子久了，芸娘被沈复的蒜味“熏陶”得受不了，也跟着吃蒜。

如此一来，两人耳鬓厮磨时，就不会嫌弃彼此浓郁的口气了。

芸娘爱吃腐乳酱瓜，便让沈复也尝尝。

奈何腐乳闻着臭气烘烘，沈复将吃腐乳比作“狗吃屎”，芸娘气坏了：

“我跟着你吃臭大蒜，你却不陪我吃腐乳，还骂我是狗。”

架不住娇妻的投诉，沈复硬着头皮“当了一回狗”。

入口后，腐乳独特的咸鲜香辣，让他如释重负，原来闻着臭的东西，吃起来的味道妙不可言。

从此，大蒜、腐乳成了二人餐桌上的美食。

芸娘的堂姐出嫁，沈复去观礼。

忙到大半夜，他饿得眼冒金星，到处找吃的。

芸娘神秘地对沈复招手，将他带到自己的闺房，变戏法一般从柜子里端出了一锅清粥，一碟小菜。

沈复两眼放光，激动坏了，就差给芸娘跪了高呼“万岁”。

当时，两人尚未成亲， 一个大男人躲在大姑娘的房里吃东西，还是低调点好。

沈复压住狂喜，挽起袖子食指大动，芸娘的脸上飞起一抹红云，笑颜如花。

沈复一生清贫，清粥咸菜是家常便饭，只要和心上人一起吃，粗茶淡饭亦可饕餮。

一粥一菜里都是温存。

### 02
### 有趣的人，花草虫石，处处美好

沈复爱好花草，放在现代，他就是“花痴”。

菊花盛放时，他会剪下来做插花。

每个花瓶只插一个品种，一种颜色，单数花枝。

经沈复之手完成的插花作品，或亭亭玉立，或飞舞横斜，姿态万千，错落有致。

在他卧室的床头，常年有一瓶雅致的插花，都是他的作品。

家里的锅碗瓢盆，也是沈复搞艺术创作的素材。

沈复对虫子是真爱。他的艺术作品怎能少了虫子的身影？

他和芸娘去抓螳螂和蝴蝶，用细丝把它们栓起来绑在花草上，还不忘给虫子凹造型：

蝴蝶的翅膀要展开一点才有韵味，螳螂的双臂要高举才威武。

经沈复的用心打造，花草虫石，完美地组合在一起，精致且富有活力，让人赞不绝口。

一花一草，一石一虫，都是大自然的馈赠。

有人熟视无睹，有人视若珍宝。

有趣的人，总能懂得花草虫石，都是生活的美好。

### 03
### 有趣的人，嬉笑玩闹，不拘世俗

有一次，水仙庙要举行庆典。

因插花水平一流，朋友邀请沈复布置插花。

沈复想让芸娘同去，就在她跟前鼓吹：

“这场夜宴，花色明艳，光影流离，吹奏笙箫，欢歌唱闹，好玩得很！”

芸娘心动，出于旧俗，顾虑女人不便去，沈复狡黠一笑：

“戴我的冠，穿我的衣，化女为男，我们一起去！”

他把芸娘的发髻散开，改为辫子，将他的帽子戴在妻子头上，长衫略长不要紧，从腰间打折缝起来，外头再套个马褂，就看不出来了。

沈复又给妻子买了时髦的“蝴蝶靴”，男女都可以穿。

芸娘担心婆婆知道了会生气，沈复拍着胸脯担保：

“怕什么？老太太走亲戚去了，我俩悄悄走，悄悄回，他们怎么知道？再说了，庙里管事的都是我朋友，就算识破你是女人家，还不是一笑了之？”

芸娘这才欣然前往。

有趣的人，洒脱不羁，不为世俗所阻。

芸娘守旧礼，对待丈夫十分恭敬。

沈复不在乎那么多规矩，他就喜欢拉着妻子的手，咬个耳朵，说点情话，温情地给妻子整理衣袖。

每次这么做，芸娘都拘谨地说“岂敢”，沈复逗趣她“礼多必诈”。

两口子路上遇见了，沈复就拱手作揖，说声“得罪”，芸娘心神领会，屈膝回礼来句“岂敢”。

两句敬辞，被夫妻二人玩成了口头禅。

有趣的人，之乎者也、繁文缛节也是一种雅兴和情怀。

###  04
### 有趣的人，以诗下酒，印章传情

红袖添香，诗酒相伴，是文人墨客的标配，沈复也不例外。

他看书写字时，芸娘就研磨沏茶。

他好喝两口小酒，芸娘虽不善饮酒，但放开怀也能喝上几杯。


为了让妻子陪自己小酌，沈复教她行酒令“射覆”，类似现代的摇骰子猜数字，两人玩得不亦乐乎，谁输了谁喝酒，以诗下酒，好不快活。

沈复还喜欢和妻子“讨论学术”，他鼓励且欣赏妻子有自己的见解和评判。

两人曾讨论过，谁才是唐诗界的扛把子。

沈复选了沉稳的杜甫，芸娘则喜欢活泼的李白。

沈复吃醋地调侃说：

> “想不到，我的老婆竟然是李太白的拥趸”，芸娘笑着安抚他：
> “你字称三白，也带个‘白’字。我的诗歌启蒙来源于白居易，再加上李太白，你们这三白，都是我崇敬的人。”

才子佳人，精神相交便不过如此了。

沈复工作不稳定，偶尔去外地给人当幕僚，夫妻两地分居的日子里，鸿雁传书就是他和芸娘互诉衷肠的方式。

沈复亲手打造了朱白两枚印章，章面写着“愿生生世世为夫妇”，他拿的是阳文，妻子拿的是阴文。

写完信，拿出印章，呵一口气，用力地盖在信笺上，整颗心也跟着印了上去。

印章都是情侣款，这种境界的秀恩爱，也是前无古人后无来者了。

有趣的人，诗词可下酒，印章能传情，生活处处有情调。

### 05
### 有趣，是做人的最高配置
林语堂将《浮生六记》视为知己并评价说：

>　“读沈复的书，使我感到这安乐的奥妙，远超乎尘俗之压迫与人身之痛苦。”

很多人喜欢沈复，是被《浮生六记》中的烟火江南，闺房趣事所吸引。

他笔下妙趣横生、温情款款的片段，让大家都不由地感慨：

浮生若梦，做人还是有趣的好。

《沉默的大多数》中有句话：

>　我活在世上，无非想明白些道理，遇见些有趣的事。
>　有趣的人，才能遇见有趣的事。

感谢沈复教会我们，做个有趣之人，桃花树下，酒烫茶温；布衣菜饭，可乐终身。

不论生活贫穷还是富裕，顺境还是逆境，用心生活，把平凡无奇的日子过成精彩纷呈的段子。